あなたを感動させた優しい嘘は何ですか？
akata Shunsuke
回答日時: 2021年8月9日 · 執筆者は2,556件の回答を行い、399.3万回閲覧されています

数年前に職場の女の子たちに頼まれて、池袋にある「執事喫茶」に行ったことがあります。

SWALLOWTAIL -Top-
執事喫茶 スワロウテイル 〒170-0013 東京都豊島区東池袋 3-12-12 正和ビルB1F Tea Time 10:30 - 18:40 Dinner Time 19:00 - 21:15 Access Map
https://www.butlers-cafe.jp
ご存じない方に説明すると、執事喫茶とは高級サロン風に見える店内で漫画に出てくる執事そのものなイケメンたちがお嬢様扱いしてチヤホヤしてくれる割高の喫茶店です。

メイド喫茶の男性版と言ってもいいかもしれませんね。

そんなお店に、がっつり入れ込んでいる常連の女性と、「自分はオタクじゃない！あくまで興味本位だ！」と強弁する女性2名に誘われてホイホイついていきました。まあ多分「あくまでネタだから」を強調するためのダシでしょう。僕ももしメイド喫茶へ行くとしたら「自分は本気じゃないんだ！」とアピールしたくなるので気持ちは分かります。

入店すると、カッコいい執事さんが現れて女性陣を「おかえりなさいませ、お嬢様」と呼んでエスコートしてくれます。いくつになっても、どんな前のめりで鼻息フガフガさせていてもお嬢様と丁重にもてなす姿勢にプロ意識を感じました。

ちなみに男性に対しては入店時に「旦那様にしますか？おぼっちゃまにしますか？」とわざわざ聞いてくれます。僕はせっかくなので「おぼっちゃまで」とお願いしたところ、そのどう見ても歳下のスタイリッシュイケメンは特に嫌な顔もせずずっとおぼっちゃまと呼んでくれました。2代目のボンボンみたいな気分になれて心地良かったです。

接客姿勢は非常にちゃんとしており、「こうしておけばいいんだろ」的な雑な姿勢は見られません。多分、あの見せ方ができるのは役者志望の人とかが多いんでしょうね。少なくともホスト崩れみたいなチャラ男はいません。

あと面白いのは(執事と聞くと僕はむしろこっちのイメージなんですが)な老齢の執事さんもちゃんといるんですよ。アルフレッドとか呼びたくなる感じです。60前後のダンディなおじさまと20歳そこそこのイケメンたちが控室でどんな会話をしているか気になるところです。

着席し店内を見回すと、他の方はソロのお嬢様が大半でした。もう明らかにポ〜っとして目が♡♡みたいになって執事さんを眺めているのが微笑ましかったです。

パスタやワインみたいな軽食もありますが、このお店のメインは紅茶とケーキです。アフタヌーンティーセットなんかもあり、見た目でもお嬢様気分に浸れるようになっていて、それを毎回「お嬢様、こちらのシフォンケーキは軽やか春の風を思わせるブルーベリーのソースに、お嬢様に相応しい美しいバラをあしらって…」みたいな無駄にカッコいい説明をしてくれます。

で、そういったのが好きな子がまたその様子を見ながら♡♡となっちゃうわけです。

ちなみに店内では「トイレ行きたい」なんて下々の会話はなされません。ちゃんと「お花を摘みに」と言わなくてはなりません。この場合、男性なら本来は「雉を撃ってくる」がトイレの隠語ですが、僕も同じように「お花を摘みに」と言わされました。どんなメルヘンオヤジだよ。

この執事喫茶は完全予約制で1枠につき80分までと決まっています。時間前になるとアルフレッドがそっとやってきて「お嬢様、そろそろ馬車が到着いたします」と教えてくれます。ここは自分の屋敷の設定なので、”帰る”ではなく”次のパーティーに出かける”というわけですね。

総評としては、非常に満足できる体験でした。もちろん僕はターゲット層ではないので次に行くことはまずありませんが、限られた予算の中で精一杯楽しんでもらおうというサービス精神が随所に感じられました。

ディズニーランドもそうですけど、楽しませるために世界観から追求して徹底的にこだわる人が僕は好きなんです。

元祖メイド喫茶であれば「ご主人さまぁ〜ラブラブビ〜ムですぅ」みたいな雑な設定と安いフードでも釣れるのかもしれませんが、女性はその点でシビアなのか出てくるスイーツもそれなりにちゃんとしたものでした。まあ見た目偏重な部分はありますが、よほど味にうるさい人じゃない限りは足を引っ張らないだけのクオリティは維持しています。そりゃ高級フレンチのこだわりの味には遠いですけど、このお店のメインはあくまでも雰囲気と体験です。本当にノーブレスなお嬢様であれば下々に対してそんなワガママを言ってはいけません。

多分、こういった”なりきり文化”って日本の得意分野なんだと思います。ホスピタリティや個々の能力が高いこともありますが、そもそも演じるのも演じられるのも好きなんでしょう。日本特有の学園祭もそうですし、歌舞伎や俳句も含め古来より日本の文化は「見立て」に溢れています。

マンガみたいな線の細いイケメンが、マンガみたいにスタイリッシュな格好をしてニッコリと「素敵なお召し物ですね、お嬢様」なんて言ってくれるなんて機会は現実ではまずあり得ません。それでも、誰でも気軽にそんな体験が味わえるんですから、これこそ誰も傷付かない美しい嘘と言っていいんじゃないかと思います。