読書は楽しいと感じる人でも、岩波文庫全巻読むような人は少ないのは何故でしょうか？岩波文庫なら全ての本に概ね評価が定着しているので品質は高いといえるはずです。

Takashi Aota
·
更新日時: 月
古典ばかり読んでいます

回答時の元の質問：読書は楽しいと感じるひと人でも、岩波文庫全巻読むような人は少ないのは何故でしょうか？岩波文庫なら全ての本に概ね評価が定着しているので品質は高いといえるはずです。
わたしはかつて、岩波文庫の大ファンでした。歴史的評価の定まった古典というものは「偉大」であると勝手に信じ込み、学生時代に相当数読みました。あなたは「概ね評価が定着している品質の高い本」を読んでみたいとお考えなのですね。素晴らしい！同感です。限られた時間のなかで最大限の知を読書から求めるならば名著を読み漁るべき。特に人格形成期である若い頃の乱読は後々絶対に役立ちます。権威ある古典の宝庫、岩波文庫全巻制覇、やってみますか？

まずは岩波文庫創始者、岩波茂雄氏の「読書子に寄す」をお読みください。岩波文庫の一番最後のページにもれなく載せられているのですが、たぶん誰も読まない。私も今日初めて熟読しました。なんてったって字が小さいですから！


岩波文庫ホームページから全文読めます。

でも一世紀近く前（昭和二年：1927）の文章は読みづらい。なのでわたしの独断と偏見を込めて超訳（昭和二年の文章はもはや外国語みたいなものです）してみましょう。

「あらゆるジャンルの歴史的評価の定まった品質の高い本を安く購入できるようにしましたよ。持ち運び可能な資料にもなります」

学校の歴史の時間に名前を覚えさせられたような自然科学、文学、政治や歴史の古典がいっぱい。故に権威ある文庫と見做されるのです。過去90年の日本人の教養の源。なるほど、岩波文庫全巻制覇には大いなる意義がありそうですが、物凄い分量が過去９３年間で出版されています。読み通すの、可能でしょうか？

「岩波文庫創刊９０年にあたって」の言葉が岩波書店のホームページで読めますが、それによると岩波文庫はなんと、累計総数６０００冊だそうです（「戦争と平和」なら１巻，２巻，３巻，４巻とあるので総数４冊）。仮に一年に１００冊読めたとしてもざっと60年かかります。人生100年時代です。一応、可能でしょう。相当分厚い本もあります。わたしの手元にあるトーマス・マンの「魔の山」、上下巻合計１３００ページ、厚み五センチほどです。


もちろん中身は活字で一杯。


さて。

岩波文庫全巻制覇の偉業への最初の第一歩として、わたしが第一にお勧めするのは、ショウペンハウエル大先生の名著。「ショーペンハウアー」ではない古風な言い回しが風格ある岩波文庫らしい。


表紙にあらすじまで書いてあるのですが（本屋で立ち読みしても大丈夫）、意訳すると「読書すればするほど馬鹿になる、他人に頼らんで自分で考えなさい！」。ですのでいきなりですが、全巻制覇の野望は諦めましょう。

岩波文庫に治められた名著は間違いなく偉大なる人類の遺産です。崇めたくなるのもわかりますが、岩波氏がおっしゃられるように文庫に収録された数々の古典は資料。必要があればその都度取り出して読んでみるのが一番。

手っ取り早く、また同時に幅広く人類の叡智を読書することで学ばれたいとお考えならば、岩波文庫だめですね。暇ならいいですよ、最高の暇つぶし。すぐに眠たくなるし。眠れない夜に最適。枕元に岩波文庫一冊欠かせません。


読書楽しくても権威ある岩波文庫を全部読んだ、などという奇特な方にお目にかかったことはついぞありません。見栄を張りたいがために権威ある全集、全巻制覇を目指すならば、例えば文春新書とか講談社現代新書などの方が他人の賞賛を集められる可能性大ですね。人を呆れさせるには岩波文庫全巻読破に勝るものはないと断言できるでしょうが。新書本とは岩波なんかに収録されているムズカシイ古典を分かりやすい言葉で超訳してくれるもので、時間節約に大変有益。一次資料である古典を苦労して必死に読み解くよりも、ダーウィンなりホッブスなり杜甫なりについての新書を読んで、その上でもっと深く学びたければ、岩波文庫で原典にチャレンジ、でいいです。

高品質な本の価値は、そうでない本をたくさん知っているからこそ実感できるもの。乱読最高。食べず嫌いはいけません。乱読する時間がないならプロ（図書館司書や信頼できる年配の読書家の方）に意見を求めましょう。

そこでまず、ショウペンハウエル大先生の御本から読書の心得を学んでください。この本を読んだか読んでないかでその後の読書人生、大きく変わります。格調高すぎて読みにくい岩波文庫版でなく、光文社古典新訳文庫版がおすすめ。アマゾンでは試し読みできます。


読書について (光文社古典新訳文庫) | ショーペンハウアー, 鈴木 芳子 | 哲学・思想 | Kindleストア | Amazon

よく読めば「岩波文庫全巻制覇など愚の骨頂。読書ばかりしている人間はバカバカバカ。そんな暇あるなら少しでも読んだことをアウトプット（読んだ内容を整理して書き出したり、他の人に語り、その学んだ思想を実践すること)しなさい!」という大先生のメッセージがあなたの心にじんわりと伝わり、感動しますよ。だからわたしもアウトプットのつもりで回答しました。お役に立てれば幸いです。

P.S. 岩波文庫からおすすめ、もう一冊はこちら。ある意味、非常に実用的な名著、聖書になじみのない方には最高の睡眠導入効果があるものと思われます。おやすみなさい。
